< 2023.08.14 >
- 용어 공부 많이~
- 유튜브 IT기술면접 영상~
- 신입사원을 위한 기술면접 수준 파악하기~
- 단어, 용어 검색 많이~
- 지금까지는 자바 문법위주로 했다면,이제는 
  금융 IT쪽에서 사용할 법한 업무기능 실습을 하게 될것임~ 
- 금융관련 용어, 단어에 대해서 공부를 많이 해야할것~
- 프론트, 백엔드 구분없이 다 할줄 알아야 한다.
- 금융IT는 백,프론트 구분 하지 않는다~
- 금융과 제일 중요한 것은 신뢰성, 안정성,
  UI에서 문제 생겼을 시 전담할 상용 솔루션을 사용함
- 소프트웨어 공학,클린코딩,리팩토링,알고리즘,디자인패턴

* 아키텍터 *
- 아키텍처가 되려면 뭘 공부해야할까?
- 엔지니어부터 해라~ㅎ :-p
- 최소한의 엔지니어적인 역량을 갖추고 있는 것이 중요(기본소양)
- PM(프로젝트 매니저),PL(프로젝트 리더)

- 내가 70~80까지 코딩할 생각으로 인생 로드맵을 짜고 공부해야한다.
- 3년 뒤, 나의 연봉을 어떻게 만들어갈지 지금부터 잘 구상하고
  준비해야한다.
- 여기까지가 첫 잔소리~
- 오늘 하루동안은 잔소리~
- 10월 16일 입사 후 11,12월 간단한 실습을 보낸 뒤
  12월 이후 다시 교육과정을 해야한다. 그 뒤에 CBP 시험을 볼 예정

- 나한주(한주님~)
- 이나경(Gina님~)

!!!! 매우 중요 !!!!
- CBP 코어뱅킹(이론,실기)시험을 반드시 합격해야 입사할 수 있다.
- 이번에는 교육과정이 3주 밖에 안되어 있기 때문에,
  CBP 시험 과정이 포함되어 있지 않다. 입사 후~ㅎㅎㅎ
- 기술 면접 구술로 내가 아는 것을 입으로 설명하는 것
  표현하는 방법, 말하는 태도가 매우 중요
- 발전 가능성을 중요하게 체크
  하나를 가르쳤을 때 둘을 깨우칠 수 있을지
- 소프트웨어 공학에 대한 공부를 해야한다.
- 깨진 창문이론(사소한 하나하나가 모이면 큰 결과를 불러온다)



★알아볼 용어★
1. 예대마진 (예금과 대출을 하여 남는 이득)
2. 여신(대출,신용,증권,카드,돈을 빌려주는 것) /
   수신(저축,예금)
3. 1,2,3 금융권의 차이
4. 채널(Channel) : 껍데기 
5. SI와 솔루션SI의 차이점 검색